Y sabemos cuándo podremos salir
de casa a partir del sábado.
El Ministerio de Sanidad
ha explicado esta tarde
cómo se organizarán esas salidas.
Se hará por franjas horarias:
son estas que ven aquí.
Se podrá hacer deporte
y están autorizados a pasear
los mayores de 14 años
en estos dos momentos:
de 6 a 10demañana
y de 8 de la tarde a 11 de la noche.
Los mayores de 70 años
y las personas dependientes
podrán salir entre las 10
de la mañana y las 12 del mediodía
y también entre las 7
y las 8 de la tarde.
Y en la franja central,
entre las 12 del mediodía
y las 7 de la tarde podrán salir
los niños menores de 14 años
con las condiciones
que se vienen aplicando
desde el pasado domingo.
Estas franjas horarias se aplicarán
solo en municipios
de más de cinco mil habitantes.
El día nos deja también
una caída histórica
para la economía española:
un desplome del 5,2 por ciento
del Producto Interior Bruto
entre enero y marzo
que no se veía
desde la Guerra Civil.
Por lo demás,
la evolución de la pandemia nos deja
hoy una bajada
en cuanto a los datos de fallecidos
y nuevos contagios por PCR.
Y una cifra de curados que duplica
la de nuevos casos diagnosticados
en las últimas 24 horas.
Las cifras totales son estas:
más de 213.400 confirmados por PCR,
los fallecidos suman ya 24.543
y las altas son ya más de 112.000.
Además, la ocupación en UCIs
sigue a la baja.
tras unas semanas muy duras
al comienzo de la pandemia.
Hemos entrado en algunas UCIs
de Madrid
-Comenzó una especie de balanza de
pacientes.
- Tuvimos que convertir la
reanimación posoperatoria
o una planta quirúrgica en Camas.
- Nadie estábamos preparados.
Hemos entrado en algunas UCIs
de Madrid
para ver cómo están ahora las cosas.
Después de esa avalancha
que nos decían, de finales de marzo
y primeros de abril,
los ingresos han bajado mucho
y empiezan ya a respirar.
La crisis del coronavirus
sigue golpeando nuestra economía.
A los datos del paro de ayer,
sumamos la caída
del producto interior bruto:
entre enero y marzo un 5,6 %.
Es algo histórico,
y eso que el dato releja
sólo los 15 días de confinamiento
de marzo.
Nuevo asesinato machista.
En Cataluña, los mossos han detenido
a un hombre acusado de asesinar
a su ex pareja.
Ha confesado el crimen.
El cuerpo de la mujer se encontró
cerca de un río
en Corbera de Llobregat.
Es la víctima número 19
en lo que va de año.
Analizar las aguas fecales nos
puede dar mucha información
sobre por dónde se mueve
el coronavirus.
Un estudio del CSIC en Valencia
ha encontrado material genético
del virus en unas muestras
que habían guardado
a mediados de febrero.
Otros países europeos,
siguen también la pista
de sus aguas fecales.
-Víspera de puente,
buenas temperaturas y el inicio de
la desescalada.
Se han multiplicado los controles de
tráfico,
sobre todo en las carreteras de
salida,
como está de dirección Valencia.
Comprueban conductor por conductor
que se mueven justificadamente.
Si no pueden caerles al menos 1500
E.
Con varias horas de retraso
el ministerio de Sanidad
ha anunciado su plan de salidas
para realizar deporte individual
y paseos
para los mayores de 14 años.
Esta medida de alivio
del confinamiento
entrará en vigor el sábado.
María Rodríguez,
se establecen varias franjas
horarias por edades y colectivos.
-Sanidad ha establecido 3 turnos.
Quienes salgan hacer deporte o a
pasear entre las 6:10 de la mañana
también entre las 8:00 de la tarde y
las 11:00 de la noche.
Los niños de 12:00 de la mañana a
7:00 de la tarde,
mayores de 70 años y dependientes de
10:00 a 12:00 por las mañanas
y de 7:00 a 8:00 por la tarde.
Así los niños y los mayores no
coinciden.
Entrarán en vigor a partir del
sábado,
aunque quedan excluidos los
municipios de menos de 5000
habitantes.
No tendrán restricciones horarias.
El ministro ha respondido a la
oposición
que ayer amenazaron con no apoyar la
prórroga del estado de alarma.
El ministro ha dicho que el estado
de alarma funciona
que es el mecanismo que tiene el
gobierno para restringir los
movimientos y dice que si no se
aplican habrá riesgos.
Los que quieran hacer deporte
o pasear en horario de mañana,
tendrán que madrugar.
Para ellos el gobierno
ha reservado la franja
entre las 6 y las 10.
Hay una segunda oportunidad
entre las 8 de la tarde
y las 11 de la noche.
Con restricciones,
en cuanto al deporte que se
practique de forma individual,
eso sí sin límite de tiempo.
Para los paseos,
los podrán dar a la vez 2 personas
que convivan en el mismo domicilio,
en un radio de un kilómetro
y máximo 1 hora.
Para los mayores de 70 años
y los dependientes,
que suman unos 8 millones,
se les reservan otros 2
tramos horarios:
de 10 a 12
y de 7 a 8 de la tarde.
Podrán dar un paseo al día
sin límite de tiempo
y dentro del mismo municipio.
Los menores de 14 años,
que hasta ahora no tenían horarios,
a partir del sábado
tendrán que pasear
entre las 12 y las 7 de la tarde.
Se mantienen las restricciones:
un adulto con un máximo de 3 niños,
en un radio de un kilómetro
y durante una hora.
Estas normas no afectan
a los municipios
de menos de 5000 personas.
Son casi 7000 pueblos,
y allí reside
un 12% de la población.
No hay horarios.
No hay riesgo por el número
de habitantes
que habitan en estos municipios.
No hay riesgo
de que haya aglomeraciones.
En estos municipios de menos de 5000
habitantes no hay franjas.
Otra novedad,
a partir del sábado se podrá ir
a cuidar los huertos de autoconsumo
y recolectar la cosecha.
Tendrán que estar en el mismo
municipio o en el adyacente.
Se tendrá que hacer
de forma individual
salvo personas dependientes
o acompañados de menores.
Ante las críticas de la oposición
al estado de alarma
que el gobierno tiene previsto
prorrogar,
para la fase de desescalada es
imprescindible el estado de alarma.
A partir de aquí cada uno tiene
que asumir sus responsabilidades
y ejercerlas como las considere
más conveniente.
Porque, según el gobierno,
es imprescindible limitar la libre
circulación de personas
para parar el virus
y esto solo es posible
en el estado de alarma.
Sigue el malestar entre las
comunidades autónomas y el gobierno.
En el Senado le han vuelto
a criticar que no cuente con ellos
a la hora de planificar la salida
del confinamiento.
La ministra de Política Territorial
les ha ofrecido gestionar la crisis
de manera bilateral.
La Comisión la impulsó
el Partido Popular
pero hoy no estaban
todos sus barones:
ni Feijóo
ni Moreno Bonilla han acudido.
A los que sí,
los ha recibido Pablo Casado
que lanza el siguiente aviso
ante la próxima prorroga
del estado de alarma.
-No podemos ser cómplices de planes
que nos llevan a la ruina económica
y no nos garantiza la protección
sanitaria de la poblacion, asino.
Tanto él como sus barones
han exigido a Sánchez
lealtad y mayor colaboración.
-No podemos volver atrás,
no podemos tener más repuntes,
esto sería imperdonable.
Y como se arruine también
la Comunidad de Madrid
esta crisis, insisto,
va a pasar a ser
una catástrofe social.
Díaz Ayuso propone
una mesa de trabajo con el Gobierno
para la nueva fase que se inicia.
Y es que las medidas anunciadas
no han convencido más allá del PP.
-Los presidentes hemos pintado cero
en esta coyuntura.
Desde Canarias su presidente,
que no ha podido viajar
por las restricciones,
apela a la unidad.
-Debemos ir de la mano;
la ciudadanía no entiende
que estemos tirando los trastos
unos a otros.
Llamada al acuerdo
que también ha hecho
la ministra de Politica Territorial.
Ante las críticas, asegura,
que ante el plan de desescalada
se fomentarán encuentros bilaterales
con las comunidades
y defiende que el estado autonómico
ha actuado con eficacia.
-Es el punto de partida
y puede que no sea
el punto de llegada.
Muchas de esas consideraciones
que han hecho en esos encuentros
han sido tenidas en cuenta para
el diseño del plan, claro quesí.
Y más que van a ser tenidas en
cuenta en los encuentros bilaterales
Se han ausentado
todos los presidentes socialistas.
Javier Lamban, a esa misma hora,
respondía en las Cortes
a reproches como este del diputado
de Vox por la falta de test.
-Para querer salvar a su presidente
va a incurrir en un grave error.
-Le aseguro, señor Morón,
que salvar vidas de los aragoneses
para mí está muy por delante
de salvar políticamente
al presidente del Gobierno.
Ha sido en las Cortes de Aragón,
donde Lambán ha expresado
su rechazo al plan de desescalada,
por no adaptarse, dice,
a la realidad de la región.
Los datos que hoy ha facilitado
el Gobierno
sobre la evolución de la pandemia
en España indican
un descenso respecto a ayer.
En las últimas 24 horas hay menos
casos diagnosticados mediantePCR:
son 1.309,
lo que supone un incremento
porcentual del 0,6%.
Las nuevas altas bajan también
respecto al miércoles,
aunque duplican a los nuevos
contagios: son más de 3.100.
Y desciende asimismo
la cifra de fallecidos.
Son 268 en las últimas horas.
57 menos que la cifra
facilitada ayer
y la más baja desde el 20 de marzo.
Las altas en las últimas horas
han sido más del doble
que los nuevos contagios.
Frente a los 1309 casos
diagnosticados,
3103 pacientes se han recuperado.
La mitad de los nuevos positivos
pertenecen solo a Madrid y Cataluña.
Dos regiones que también concentran
a la mayoría de nuevos
ingresos hospitalarios
y en cuidados intensivos.
Datos que podrían afectar
a su desescalada.
-Sí que es posible que se retrase
un poco más
la toma de medidas en estas dos,
con los datos de los
que disponemos ahora mismo,
pero no tiene por qué ser así.
Dependiendo de cómo evolucione
en los próximos días"
La evolución del número
de fallecidos
es también descendente.
268 personas han muerto
en las últimas horas,
la segunda cifra más baja
desde el inicio
de la crisis sanitaria.
Mientras que Madrid y Cataluña
despuntan en estos datos,
Galicia, Cantabria, Murcia, Ceuta
y Melilla no han reportado
ninguna defunción.
-Estamos bajando incluso
más deprisa
de lo que hubiéramos podido esperar,
pasando rápidamente de los 500,
alrededor de los 500,
a estar en la franja de los 400.
Y en esta última semana hemos estado
siempre alrededor de los 300 bajos.
De los más de 1.300 nuevos
positivos, el 57 % son sanitarios.
En total, casi 40 000
profesionales del sector
se han contagiado en España.
A los elegidos para participar
en el estudio de seroprevalencia
que trata de concretar el número
de contagiados que hay en España,
se les está haciendo pruebas
desde el lunes.
Es voluntario
pero la mayoría colabora.
"Nos interesa saber si lo hemos
pasado, si lo tenemos y tal"
"Sobre todo por lo que supone
de cara a contagiar
a otras personas y tal"
Se les contacta por teléfono
de forma aleatoria.
El primer paso
es hacer el test rápido
que determinará
si han tenido contacto con el virus
y han generado anticuerpos.
"A los 10 minutos
ya sales con los resultados".
En Comunidades como en el País Vasco
han empezado con los ciudadanos
que tuvieron síntomas
y a los que no se les llegó
a hacer un test.
"La semana pasada me llamaron a ver
si quería hacerme la prueba ydije
"claro que sí"
"Tranquilidad si nos da de saber
exactamente qué nos ha ocurrido"
Estas pruebas se llevan a cabo
en el centro sanitario
o, en casos excepcionales,
en los domicilios.
Para evitar estafas,
desde Sanidad recuerdan que,
en estas visitas, los profesionales
pueden y deben identificarse.
"Y además se les hará,
si lo autoriza usted,
muestra de sangre en el brazo
para analizarla en el laboratorio".
Es una prueba más exhaustiva
para saber si están inmunizados.
Además todos los participantes
deberán hacer una encuesta al acabar
"La verdad es que las familias
están muy colaborativas,
nos permiten realizar
las dos pruebas".
En total son 90.000 personas que
repetirán estas pruebas tres veces
dejando pasar 21 días
entre cada una.
Los resultados finales del estudio
se conocerán en junio.
Le pasó al Gobierno central
y ahora a varias CC.AA.
Madrid, Andalucía y País Vasco
han tenido que retirar también
varias partidas de mascarillas
que no protegían lo suficiente.
Madrid y Andalucía han tenido
que retirar
algunas partidas de mascarillas
que se habían distribuido
en hospitales y residencias.
Son dos lotes de la marca china
PURGIVOR que no cumplen
con los requisitos para ser
consideradas FFP2,
y filtran más partículas
de las que deberían.
Susana, es una de las
profesionales afectadas.
"Te entra como una angustia
de que has estado trabajando
creyendo que estabas protegido,
y resulta que no has estado,
queremos que se nos cuide
a nosotros tambien"
Tanto la Junta Andaluza como el
Hospital 12 de Octubre de Madrid
remitieron sus sospechas
el pasado 23 de abril
al Instituto Nacional de Seguridad
y Salud, del Ministerio de trabajo,
que confirmó la escasa protección.
"Exigimos al SAS,
que no se vuelva a distribuir
material de protección defectuoso,
en este caso mascarillas,
antes de que a dicho material
se le realice las pruebas
para comprobar su eficacia"
Desde la Comunidad de Madrid
aseguran,
que las mascarillas defectuosas
no fueron adquiridas
por su servicio de salud.
Andalucía admite
que las compraron
a través de sus delegaciones
provinciales.
"Rapidamente se ha localizado
donde se han repartido
y se están retirando
y haciéndoles pruebas
a los profesionales sanitarios
que las han usado
y se han bloqueados otras
que había en las bases centrales"
También en el País Vasco se han
detectado mascarillas defectuosas.
Tras la alerta generada
por una partida de mascarillas
distribuidas por Sanidad,
y que ya fueron retiradas,
el Servicio de Salud
envió a analizar
muestras de mascarillas KN95,
que habían sido compradas
y en otras ocasiones donadas.
"Alguna de estas partidas
de mascarillas KN95,
cumplen los requisitos
de seguridady filtrado
que se exigiría
para esa categoría"
Salvador Illa ha dicho hoy
que aunque a él le criticaron
por comprar mascarillas defectuosas,
defiende a las comunidades autónomas
y ha anunciado que ya se trabaja
en la producción masiva
de mascarillas en España.
La Generalitat de Cataluña
aprobará una paga extra
para gratificar
a los empleados públicos
que han estado en primera línea
en la lucha contra la Covid-19
Cuarenta y cinco mil profesionales
entre sanitarios,
personal de residencia, bomberos
y policias podrían recibir demedia
unos 1000 euros brutos.
Los sindicatos rechazan la propuesta
les parece insuficiente
e insisten en que los funcionarios
deben recuperar
los atrasos pendientes
de 2013 y 2014.
Este es el homenaje
que han rendido este mediodía
los médicos de las UCIS
a sus compañeros.
Un aplauso que se ha repetido
en hospitales de toda España
para reconocer el trabajo
de los enfermeros,
auxiliares y celadores
que trabajan codo con codo con ellos
cada día
en la lucha contra la covid-19.
1.528 personas han llegado
a estar ingresadas a la vez
en la unidades
de cuidados intensivos de Madrid
durante los peores días
de la pandemia.
La situación ha mejorado,
hoy hay menos de la mitad, 727,
pero sigue siendo una
cifra preocupante.
Un equipo de Televisión española ha
estado en las unidades de criticos
de dos hospitales de Madrid.
1.528 el 1 de abril 727 hoy
Hospital de la Princesa,
en el centro de Madrid.
Las 30 camas de UCI
no fueron suficientes,
las duplicaron
adaptando la unidad de reanimación.
-Me bajé a la UCI a anestesistas
que se incorporaron a mi plantilla
y yo les proporcioné intensivistas
para que trabajaran con ellos.
El primer paciente con Coronavirus
ingresaba en esta UCI el 6 de marzo.
La última semana del mismo mes
aquí trabajaban al 250%.
Tuvieron que derivar a 11 pacientes
críticos a otros hospitales.
En Madrid, el de Torrejón
fue el primero que abrió su UCI
al Coronavirus,
por ella han pasado
cerca de 90 pacientes.
-Hemos tenido que multiplicar por 2
el número de nuestras camas deUCI.
-Hemos tenido que improvisar,
hemos tenido que aprender
y ayudarnos entre todos para
intentar sacar el trabajo adelante.
Un trabajo con un nivel de estrés
alto
que se incrementa
con el miedo a contagiarse.
-Estamos en primera línea
y esto nos lo podemos llevar a casa.
-No poder estar aquí ayudando
como parte del equipo
y encima tener que mandar
a mi equipo, a los anestesistas,
a la guerra, básicamente.
Siguen trabajando por encima
de su capacidad
pero con menor presión.
Temen un rebrote.
-No solo generaría
grandes dificultades
para el manejo de esos pacientes,
sino que limitaría mucho
el tratamiento de pacientes
que necesitan hospitalización
e intervenciones quirúrgicas.
Piden a los ciudadanos
que sean responsables
para evitar más contagios.
Retroceso histórico
de la economía española
entre enero y marzo del 5,6 %
respecto al trimestre anterior.
Duplica la caída que se produjo
en lo peor de la anterior crisis.
Las bases del frenazo económico:
un parón comercial del 8,4%
-Si en tan solo dos semanas
ha dado la vuelta
al crecimiento de un país
en un trimestre,
pues esto nos hace pensar
que el próximo trimestre
serán meses muy dramáticos
en cuanto a la economía.
Las bases del frenazo económico:
un parón comercial del 8,4%
una caída del consumo de los hogares
al estar confinados del7,5%
y una bajada de la inversión
de algo más del 5.
La excepción: el gasto público,
sube casi un 2 %
en el primer trimestre
por la respuesta al Covid-19.
No crecía tanto desde el mismo
periodo de 2008,
época de bonanza económica
y elecciones.
-El sector público
no va a poder reemplazar al privado,
esto sabemos que no,
pero el sector público
lo que hay que intentar o aliviar
que el impacto sobre las empresas
sea el menor posible.
Las actividades
que más lo han notado:
las artísticas, deportivas,
culturales, el comercio,
la hostelería y el transporte,
con una contracción del 11 %.
Les sigue la construcción
y los servicios jurídicos,
técnicos y científicos.
Según Estadística,
el empleo entre enero y marzo
retrocedió un 4%
respecto a hace un año
lo que equivale a 102.000 puestos
de trabajo.
-Y ha impactado enormemente
por las actuaciones necesarias
a acometer, como el confinamiento,
no solamente en España,
sino en muchos países del entorno.
Francia e Italia han registrado
desplomes similares al de España
este primer trimestre
pero han entrado ya en recesión.
La zona euro en su conjunto
contrajo menos, un 3,8 %.
El Gobierno asegura
que ya preveía esa caída
de la actividad económica
y que actúan
para revertir la situación.
El PP le exige a Sánchez
un plan de choque.
Y los agentes sociales,
medidas para proteger
el tejido productivo.
Ya preveían este desplome económico,
dice el Gobierno.
Sabían, que frenar la actividad
para evitar la propagación
del virus,
tendría estas consecuencias.
"Por eso incluso en plena lucha
contra la pandemia
hemos anticipado la necesidad
de un plan de reconstrucción".
El plan de desescalada, añade,
está enfocado
a evitar una caída mayor
de la actividad económica.
El Partido Popular
exige al Gobierno que actúe
para evitar estragos mayores
y un plan de choque económico.
"Así no se puede seguir.
Hay que escuchar,
hay que consensuar, hay que pactar,
para eso está el Senado
para eso está el Congreso,
pero sobre todo hay que actuar
de forma decidida".
Y para reactivar el consumo
los sindicatos piden medidas,
además de ayudas públicas
para determinados sectores.
"Nos vamos a enfrentar
a una situación macroeconómica
dantesca en el corto plazo.
O hay altura de miras
para afrontar ese escenario
o se articulan políticas
para reactivar la economía
o lo vamos a pasar mal
en los próximos tiempos".
Los empresarios piden apoyo
y avisan.
"Más que nunca es necesario
proteger al tejido productivo.
Si las empresas quiebran...
no saldremos de esta situación".
Por eso solicitan medidas claras
y eficaces para afrontar el futuro.
El índice de precios al consumo
entra en negativo en abril.
Ese mes los precios bajaron siete
décimas respecto a un año antes.
Sobre todo por el descenso
de los carburantes.
Eso, de media.
Porque Estadística señala
que los precios de los alimentos
subieron un 4 por ciento.
Más aún se encarecieron
los de los alimentos frescos:
lo hicieron casi un 7 por ciento.
Pero en la economía de la Eurozona
también se prevé
un desplome este año.
El Banco Central Europeo calcula
que puede esta entre el 5 y el12%.
Para contener la caída, el BCE dará
más liquidez a la banca
y abre la puerta a comprar
más deuda.
El corona virus ha supuesto
un declive sin precedentes
de la economía de la zona euro
y del mercado de trabajo,
como ha dicho hoy la presidenta
del BCE, Christine Lagarde.
Y como ante la incertidumbre
sobre la recuperación será clave
el sector bancario,
el BCE ha abierto aún más el grifo
de la liquidez para los bancos,
que van a cobrar por pedir prestado
y por prestar.
Un incentivo más para que presten
a empresas y familias.
Además, podrán poner como garantía,
bonos de empresas
que hoy por hoy son basura.
Será decisivo una coordinación
fiscal de los países,
ha dicho Lagarde,
insistiendo otra vez en que el BCE
hará lo que sea necesario,
incluso aumentar
el gigantesco programa de deudas
en el que las primas de riesgo
de todos los países,
se habrían disparado.
La decisión del BCE
ha lastrado a los mercados europeos.
El IBEX ha perdido casi
un 2 por ciento en el día,
en línea con París, Fráncfort
y Milán.
Londres se ha dejado
un 3 y medio por ciento.
Pese a su descenso de hoy,
la bolsa española salva el mes
con una subida del 2%.
Estas ganancias, aunque pequeñas,
contrastan con las pérdidas
del 22 por ciento de marzo,
el peor mes de la historia
para el IBEX.
El Tribunal Supremo ha ratificado
las condenas
que la Audiencia de Barcelona impuso
por el saqueo del Palau de la Musica
a sus exresponsables,
Félix Millet y Jordi Montull.
ambos actualmente en libertad.
Confirma la setencia
y de 9 años y 8 meses
para el primero,
7 años y medio
para Motull
El alto tribunaltambién ratifica
la devolución
de 6,6 millones
a Convergència Democràtica
por haberlos obtenido mediante
el tráfico de influencias
El primer ministro italiano,
Giuseppe Conte,
ha comparecido ante el Parlamento
para defender su gestión
y lo ha hecho sin mascarilla.
El gesto ha generado críticas
por parte de la oposición,
que ha llegado a interrumpir
su discurso.
El presidente de la Cámara
ha permitido que continuase,
porque al no haber nadie delante,
se respetaba la distancia
entre persona
Portugal ha presentado esta tarde
las nuevas medidas de choque
contra la pandemia
El pals vecino dejará atrás
el próximo domingo
el estado de Emergencia
y entrará en uno nuevo,
allí llamado de calamidad pública.
Una desescalada gradual
que comenzará con la reapertura
del pequeño comercio
"Vamos a tener que continuar
conviviendo con el Covid
y por eso hay que mantener
el control",
ha dicho el primer ministro Costa
al explicar
que el fin del estado de emergencia
y su transición
por el de calamidad,
a partir del domingo,
debe hacerse con prudencia
a pesar de que la pandemia
la dan por controlada.
La desescalada en Portugal
comenzará este próximo lunes.
Va a ser también gradual, como
en España, con tres fechas clave:
el 4 de mayo,
18 de mayo, y el 1 de junio.
"En un mes Portugal quiere tener
su economía en marcha".
Este lunes, en una primera fase,
podrán abrir los comercios
de hasta 200 metros cuadrados
como peluquerías, bibliotecas,
tiendas de automóviles o librerías
con limite de personas.
Será obligatorio
el uso de mascarilla y gel
también en el transporte público.
"Tendremos aseguradas, decía Costa,
la venta de mascarillas
en todos los supermercados"
También se van a permitir
los funerales en esta primera fase.
Va servir de ensayo
y si funciona,
el 18 de mayo, dos semanas después,
podrán hacerlo bares,
restaurantes con limitaciones
del 50 por ciento, gimnasios.
También en mayo regresarán
las aulas presenciales
de bachillerato, Universidad
y a finales las competiciones
de la liga de fútbol.
Y durante todo el mes de mayo
se recomendará el teletrabajo.
Si la evolución de la pandemia
lo permite, desde el 1 de junio
abrirán grandes superficies,
cines, teatros, guarderías
y el resto de comercios.
Pero aún no se sabe
cuándo se podrá ir a la playa.
Las normas de higiene
se quieren ir acordando
con cada sector y zona cada 15 días
y rectificar, si hiciera falta.
Es el momento en el
que el primer ministro ruso
comunicaba a Vladímir Putin,
por videoconferencia,
que ha dado positivo en coronavirus.
Mishustin ha anunciado también
que se va a confinar,
y que pasaba sus funciones
al viceprimer ministro del país.
Es el más alto cargo
que contrae la enfermedad en Rusia,
donde han batido un nuevo récord,
con más de cien mil positivos
y los mil muertos,
en vísperas de las vacaciones
de mayo.
Las cifras el coronavirus
en Estados Unidos
muestran un revés sin precedentes,
con más de un millon de contagios
y 55 mil fallecidos,
esto en el terreno sanitario.
En los económico el país suma ya
casi 30 millones de desempleados
en mes y medio.
-E6 semanas de confinamiento paro se
ha disparado
a una velocidad sin precedentes,
hoy espiral las pautas de Trump de
quedarse en casa
y no va a haber ya una
recomendación.
El presidente planea un viaje por el
país la semana que viene
y varios gobernadores levantando
restricciones mañana.
En Texas mañana abrirán restaurantes
y tiendas,
mientras los expertos en salud piden
cautela.
Más de 1 millón de casos
confirmados,
la Casa Blanca redobla sus
acusaciones a China,
le acusa de la pandemia y dicen que
el virus podría ser
de un laboratorio chino.
China este jueves: apenas cuatro
contagiados más y ningún muerto.
El Gobierno cree que tiene
controlada la pandemia
y recomienda a Estados Unidos
que se centre en hacer lo mismo,
en lugar de culpar a Pekín
de crear el virus
en un laboratorio:
no tenemos esa capacidad,
afirma el portavoz de Exteriores.
En Japón, sin embargo,
los hospitales siguen saturados.
El primer ministro
ha anunciado que podría extender
un confinamiento poco severo
más allá del 6 de mayo.
En Japón esta sería la llamada
"Semana Dorada" de vacaciones:
en el acuario de Yokohama,
normalmente a rebosar
por estas fechas,
ofrecen espectáculos online
gratuitos.
En la India
siguen en confinamiento total,
aunque en desescalada a partir
del lunes en las zonas rurales.
India ha devuelto -por defectuosos-
medio millón de tests rápidos
fabricados en China
e intenta aumentar las pruebas
con unidades móviles
con las que quiere llegar
a los barrios más pobres.
En nuestra web hemos publicado hoy
un comparador
de planes de desescalada
en el que pueden consultar
cómo lo están haciendo otros países
y en qué fase están.
Se pueden seleccionar los temas
que más nos interesen,
como hostelería, colegios o playas,
y los países que queramos comparar.
En Italia, por ejemplo,
a diferencia de España,
las peluquerías serán los últimos
establecimientos comerciales
en abrir.
Toda la información minuto a minuto,
ya lo saben,
la pueden seguir en RTVE.es.
Argentina suma ya 4.285 casos
de infección con coronavirus
y 215 fallecidos.
El país se encuentra en cuarentena
desde el 20 de marzo,
un plazo que van a prolongar,
en principio, hasta el 10 de mayo.
Los argentinos llevan seis semanas
confinados,
lo que ha frenado
la propagación del virus.
El gobierno ha querido
flexibilizar la cuarentena
y permitir los paseos
una hora al día.
Decisión polémica.
Buenos Aires y otras provincias
seguirán sin autorizarlos.
Son las más pobladas
y las que tienen más casos.
Empiezan los test rápidos
en estaciones
y desde hace días es
obligatorio el uso de mascarillas.
"Si te enojas lo lamento,
pero no puedes entrar
porque nos estamos cuidando"
En tiempo de mascarillas,
complicado leer los labios
para las personas sordas.
Estas dos diseñadoras
las confeccionan transparentes.
Ya les llueven los pedidos.
"En estos días tan tristes,
salís a la calle,
vas al supermercado
y no le podés sonreír a una persona
y nos pareció algo super importante
en cuanto a lo comunicacional.
Nos decían
que les daba pánico salir a la calle
porque no iban a poder entender".
La pandemia ha bajado el telón
del mítico Teatro Colón.
Pero su taller de costura
está volcado en su última función:
hacer mascarillas.
Más de 1.000 al día
que donan a voluntarios.
"Ojalá sea nuestra mejor obra
en el teatro Colón
y haber aportado nuestro mejor
compromiso a salvar vidas".
La cuarentena se ha extendido,
de momento hasta el 10 de mayo.
Las fronteras siguen cerradas
y Argentina ha prohibido vuelos de
entrada y salida hasta septiembre.
Lo pone en la puerta
y lo confirma su dueño.
"Ya no hay cerveza,
porque pararon la producción".
En México, el gobierno no considera
esencial la producción de cervezas,
de chelas, como las llaman aquí,
y, después de un mes parada,
se empiezan a confirmar
los peores temores de algunos.
"Que no nos quedemos sin chelas,
si no qué vamos a hacer todo este
mes que no hay trabajo ni nada".
En redes sociales,
ha sido tendencia el hashtag
"SeAcabólaChela",
pero, de momento,
las más desabastecidas
son las tiendas de barrio.
Los distribuidores que las surten
no tienen la capacidad de almacenaje
de las grandes superficies
y ya se han quedado sin mercancía.
"En sí, es lo que más vendemos
nosotros, la cerveza.
Y ahorita que no tenemos,
pues obviamente nos pega".
Por la escasez, su precio
ha aumentado hasta un 30%.
Y ante el temor a que se agudice,
hay acaparamiento,
y gente dispuesta a hacer cola
durante horas para conseguirla.
Otro de los motivos
que ha influido
en estas "compras de pánico"
de cerveza es este.
En varios estados del país
y en varias alcaldías
de la capital mexicana
se ha impuesto La Ley Seca,
en este caso durante
los fines de semana,
para evitar un consumo excesivo
y disuadir las posibles
reuniones o fiestas.
En España, el vino se acumula
en las bodegas
cuando faltan cien días
para la vendimia.
El aumento del consumo de vino
en casa no compensa
la pérdida de ventas
en la hostelería.
La facturación de los bodegueros
se ha reducido de golpe un 50%.
El vino se acumula en las bodegas.
Tras el cierre de bares
y restaurantes por el virus,
la facturación ha caído a la mitad;
una de cada tres botellas
se ha quedado sin vender.
"Va a ser stock que vamos a tener
en nuestro almacén,
que vamos a tener que ir vendiendo
posteriormente".
Con un consumo mundial a la baja
y las exportaciones ralentizadas
por la pandemia,
preocupa la próxima vendimia.
A cien días es difícil
prever su volumen,
pero se sumará al stock acumulado.
El sector pide medidas
que limiten la producción.
"Entendemos que tiene
que haber una destilación de crisis,
alternativas
de almacenamiento de vinos
que no vamos a poder comercializar,
posibilidad de poder retirar
vendimia en verde".
Las bodegas ya avisan
de que comprarán menos uva
y elaborarán menos vino
para evitar excedentes.
"La pérdida de ventas,
con seguridad va a afectar
a la próxima vendimia,
previsiblemente en cuanto a la
demanda de uva y vino se refiere
por parte de nuestras bodegas
que se van encontrar
con amplios stocks".
Stocks que no ha absorbido
el aumento de ventas de vino
en supermercado,
donde los márgenes son estrechos
y no llegan todas las bodegas;
muchas buscan salida en Internet.
"Nos estamos reinventando
apostando fuerte
sobre todo por la venta online".
Un canal de venta que crece cada día
de confinamiento,
pero que apenas supone el 1%
de la facturación total del sector.
Entre esta imagen y esta otra
pasan muy pocas horas.
Son muchos los consumidores
que estos días
hacen la compra por internet
apostando por productos ecológicos
de su tierra.
Ekoalde es una cooperativa
de 63 agricultores navarros.
Su producto estrella
es la cesta de frescos.
Ahora tiene alcachofas, espárragos,
lechugas, acelgas, peras,
en fin, los productos de ahora
de las huertas de la zona.
-Se está favoreciendo cuidar
nuestra comida,
hacerlo con producto local,
con producto ecológico,
que sabes que es mejor
para tu salud.
pero que además sabes que estás
favoreciendo el comercio local.
-La gente en estas crisis sanitarias
aún quiere
como cuidarse y alimentarse mejor
y a nosotros nos ha dado un plus.
Este ganadero, que ha triplicado
sus ventas directas online,
nos habla desde la zona de despiece
de los potros, terneras y pollos
que cría aquí,
en estas verdes praderas
a apenas 20 kilómetros de Pamplona.
El cliente que compra carne online
consigue dos cosas.
Evitarse un desplazamiento a la
tienda o al supermercado de turno
y otra comprar carne de altísima
calidad como la de estas terneras
que viven casi
como en manadas salvajes.
En toda la propiedad
no hay ni un establo.
Los animales comen
lo que encuentran.
Los pollos también viven a su aire.
Solo van al gallinero
a comer y a dormir.
8 horas.
Sin luz.
El resultado, carne ecológica
un poco más cara
pero que a muchos clientes convence.
-Está buenísima.
En Huesa, dos mataderos
de un municipio de Huesca
han registrado un brote de
coronavirus entre sus trabajadores.
Dos de cada diez han dado positivo
en los test rápidos o serológicos.
Les han enviado a casa hasta
que confirmen el contagio.
Considerados industria esencial,
los mataderos siguen trabajando
durante el estado de alarma.
En los dos más grandes de Binéfar,
en Huesca, de sus 1800 empleados
400 han dado positivo
por coronavirus.
La mayoría
son trabajadores inmigrantes
que viven en pisos
o en habitaciones compartidas.
-Lastimosamente vivo con mi esposa,
mi sobrino y 4 hijos que...,
pues todos salimos contagiados.
El ayuntamiento ha ofrecido
alojamiento en hoteles y pisos
a quienes no puedan aislarse
para pasar la cuarentena.
Y pide test masivos en Binéfar
y la vecina Monzón:
27 000 habitantes en total.
-Lo que hay que hacer es atajarlo
lo más rápidamente posible
y con todos los medios sanitarios
que hagan falta.
Los dos mataderos
han hecho test rápidos
a sus empleados.
Tras tener los resultados,
les han realizado pruebas PCR
para confirmar
si el virus está activo
y aún podrían contagiar.
-Una vez los tengan es obligatorio
que nos los envíen a salud pública
para y así tendremos una foto
de lo que hay
y una metodología de trabajo
para actuar
tanto dentro de la empresa
como fuera.
Varios sindicatos han denunciado
la falta de medidas de seguridad
y el hacinamiento en uno
de los dos mataderos afectados.
Investigadores del CSIC
y de la Universidad de Valencia
han encontrado restos de coronavirus
en aguas residuales
recogidas antes del momento
en el que Sanidad sitúa el inicio
de los contagios.
Es parte de un estudio,
realizado también en Murcia,
con el que pretenden desarrollar
un nuevo sistema
de vigilancia epidemiológica
que permitiría anticiparse
a una nueva oleada de contagios.
Los investigadores analizaron
en el laboratorio muestras
que una depuradora guardaba
desde mediados de febrero
y allí descubrieron material
genético del coronavirus.
Creen que el circulaba ya
en las aguas residuales
de la comunidad valenciana
antes de que se detectaran
los primeros casos de la epidemia.
-En el trabajo de Valencia
tuvimos la suerte de contactar
con un laboratorio
que había guardado muestras.
-Lo que hemos visto es
que empezamos a detectar el virus
ya a mediados de febrero.
-Probablemente el virus
ya estaba antes
de lo que nosotros pensábamos
aquí en la población
y que iba circulando
de forma continuada
sin que fuésemos conscientes.
Este tipo de análisis desarrollado
por elCSIC
y la universidad valenciana
permitiría detectar
repuntes de contagios incluso
entre asintomáticos
y así prevenir la llegada
de una segunda
oleada de coronavirus.
-La señal de que el virus está
en las aguas quiere decir, ¡eh!,
miremos qué hay en esa región
que está cubriendo esas aguas
para podernos anticipar
a que empiecen
a aparecer casos clínicos.
-Esto nos da una idea, más o menos,
de cuánta gente está infectada.
-Nos puede permitir ir viendo
la evolución a nivel poblacional
del virus hasta que no
se pueda ir haciendo los análisis
persona a persona"
También se analizan las aguas una
vez depuradas
Un tratamiento que elimina
los restos de Sars cov 2
y que garantiza la ausencia de virus
en el agua
que llega al mar o a regadíos.
En otras partes del mundo
también han sacado el microscopio
para detectar el coronavirus
en las aguas fecales.
En Holanda buscan pistas
desde febrero.
Fueron los primeros en confirmar
material genético del virus
en las depuradoras,
con muestras de varias ciudades
y del aeropuerto internacional
Eligen lugares estratégicos.
-Hospitales, ciudades grandes
para ser capaces de evaluar
una gran cantidad de población
de una vez,
podríamos llegar más lejos,
podríamos sectorizar la ciudad
e ir por zonas.
En los colectores de París
la concentración del virus
aumentó días antes
de que empezaran
a multiplicarse los fallecidos.
Austria se plantea utilizar
esta herramienta a gran escala.
En los resultados podemos ver,
dice, este científico
si el virus desaparece.
Los estudios coinciden
en que funciona
cómo un sistema de vigilancia,
complementario
a los test individuales.
-Un herramienta más
con la que se pueda manejar Sanidad
para decir efectivamente
cuando recibimos
menos material genético,
pues, ya sabemos que hay menos
personas infectadas.
El Reino Unido, Australia
o Estados Unidos
también analizan
sus aguas residuales.
No es la primera vez
que se sigue así
la huella de una epidemia.
Se ha hecho
para controlar enfermedades
como la polio o la hepatitis
porque en estas aguas, dicen,
está el ADN de la sociedad.
Los expertos siguen buscando
fármacos efectivos
contra el coronavirus.
Y llegan datos prometedores
de un ensayo clínico con REMDESIVIR,
un medicamento que podría mejorar
el estado de pacientes
con formas graves de Covid-19.
El estudio, todavía sin terminar,
se está desarrollando
en 180 centros de países
de todo el mundo,
incluido España.
Hasta ahora se había usado
para el tratamiento del ébola.
Es un fármaco no comercializado,
intravenoso,
y que ahora se está probando
en hospitales frente al covid-19.
Pero el futuro del REM-DE-SI-VIR
podría cambiar.
Según los primeros resultados
de un estudio internacional,
podría reducir el tiempo de curación
en un 31 por ciento.
La gente que no tomaba
el fármaco, que tomaba placebo
tardaba como media 15 días
en, digamos curarse
o salir del hospital
mientras que los que tomaban el
fármaco tardaban 11 días
y la mortalidad en las personas que
no tomaban el fármaco era de11'6
mientras que personas que tomaban el
fármaco era de un 8 por ciento.
El optimismo de los investigadores
se centra
en la posibilidad de
que este fármaco sea uno
de los que combinado con otros abra
puertas a la curación
del Covid 19.
Estos resultados preliminares son
sólo la primera fase
de un estudio que durará 3 años.
Las otras dos servirán
para demostrar la eficacia
de otros medicamentos
y entrar en el detalle
de cómo es mejor suministrarlos.
Yo creo que ahora queda acabar
de analizar bien con detalle
los datos de este estudio.
Probablemente hay otros estudios
que van a poder aportar datos.
Muchas veces tomamos
conclusiones finales
no sólo con el resultado
de un solo estudio
con varios estudios añadidos
y al final tenemos ya una idea
mucho más clara
de los que está pasando.
En estos momentos hay en marcha
varios ensayos clínicos
para averiguar la efectividad real
del fármaco,
El financiado por la farmacéutica
estadounidense defiende resultados
esperanzadores.
Sin embargo, otro que se realizó
en China niega su eficacia.
Prisión provisional comunicada
y sin fianza para el hombre acusado
de matar al menos a tres
'sin techo' en Barcelona.
El detenido ha comparecido hoy
por videoconferencia ante el juez
que le investiga por tres delitos
de asesinato.
El hombre, de 35 años
y nacionalidad brasileña,
fue detenido el martes
en Sant Cugat del Vallés
gracias a la llamada
de un ciudadano al 112.
La investigación continúa
bajo secreto de sumario.
Así vigila la Policía Nacional
desde el aire las carreteras.
Desde hoy se refuerzan
los controles
para evitar desplazamientos
y conductas no autorizadas
durante este excepcional
Puente de Mayo.
Los cuerpos de seguridad del Estado
recuerdan
que las irresponsabilidades
afectan a todos.
Vamos a asomarnos a dos puntos
de nuestras carreteras
donde ha habido controles
esta tarde.
Empezamos en la costa de Valencia,
en Cullera.
allí está Joaquín Valhondo.
-Estamos en Cullera,
en uno de los múltiples controles
que ha desplegado la Guardia Civil
y las policías locales en las
entradas de las localidades
turísticas.
Intentan evitar los desplazamientos
a segundas residencias.
A estas horas el tráfico no es muy
intenso,
los agentes nos dicen que lo largo
del día toda la gente
respeta la orden de confinamiento.
Las autoridades señalan que aunque
todas las playas valencianas
están abiertas para las personas que
vivan a menos de 1 km
y para realizar paseos,
tienen prohibido el baño y tumbarse
al sol.
Largas retenciones de tráfico
en este control policial
de la A3 de Madrid,
dirección Valencia.
Pero son complicaciones
derivadas del mismo control
porque según la DGT,
no se ha producido un aumente
de la movilidad
a pesar de que estamos entrando
en el puente de mayo.
Aún asi las fuerzas de seguridad,
han decidido reforzar
todo este tipo de controles
para tratar de disuadir
a aquellos querían ir
a residencia no habituales.
Aquí se han bloqueado
todos los carriles,
para preguntar a los conductores
si pueden justificar
sus desplazamientos,
de lo contrario se enfrentan
a multas mínimas de 1500 euros.
Los Mossos d'Esquadra han detenido
en Corbera de Llobregat, Barcelona,
a un hombre acusado de matar
a su pareja.
El hombre ha confesado el crimen.
Es la víctima número 19 de violencia
machista en lo que va de año
en España.
-El detenido de 45 años tenía
múltiples antecedentes
según el Ministerio.
Y también una orden de protección
hacia la mujer.
Según el ayuntamiento este
municipio, donde residían,
tenían un hijo menor en común que no
convivía con ellos.
El entorno de la víctima, de esta
mujer de 48 años,
fue quien dieron la voz de alarma
por su desaparición.
Los Mossos d'Esquadra encontraron
ayer por la tarde
en una zona del arroyo el cuerpo sin
vida de una mujer
en muy mal estado,
están ahora acabando de confirmar
que se trata de ella.
Una de las principales
quejas de las comunidades autónomas
es que a la hora de aplicar
la desescalada se tome
como referencia la provincia.
En algunos municipios hay además
algunas peculiaridades
administrativas
que lo hacen todavía más difícil.
Os Peares pertenece
a dos provincias a la vez.
La casa de José Ramón, por ejemplo,
está en la parte de Lugo,
pero su centro de salud
y su farmacia más cercana
corresponden a Orense.
-A 60 metros ya estás en Orense.
Normalmente no es un problema
que este pueblo sea
de los más complejos de España
por estar en cuatro municipios,
entre dos provincias,
tener cuatro ayuntamientos
y dos diócesis.
Pero la desescalada
será diferente en cada provincia
y eso aquí es una encrucijada
porque los vecinos se mueven
de una zona a otra.
-Nuestro médico está ahí
que pertenece a Peroxa,
y si tenemos que ir a hospital
vamos a Orense.
Lo mismo pasa aquí,
a un lado del río Pontecesures,
Pontevedra,
al otro Padrón y otras aldeas,
en A Coruña.
En esta zona todos comparten
servicios.
-No tiene sentido que una persona
que está en una punta
de la provincia
pueda ir a la otra cruzar
mas de 100 kilómetros
y otra no pueda cruzar 500 metros
por una división administrativa
que en el fondo no es real.
Cuenta la panadera que vende
en todos los pueblos de alrededor.
En Petilla de Aragón
tienen otro problema,
que es Navarra pero está
literalmente en suelo aragonés.
-El médico viene cada semana,
hace sus consultas.
Tenemos el consultorio
en el ayuntamiento.
Tendremos que usar
el sentido común.
Son ejemplos
de localidades peculiares
que tambien se repiten
en lugares como Albadalejo,
entre Ciudad Real y Jaén.
O en Treviño perteneciente a Burgos,
pero completamente rodeado
de territorio vasco.
Al final no se van a hacer
test masivos
a los futbolistas profesionales.
Así lo ha comunicado
el Consejo Superior de Deportes.
Sanidad ha aprobado practicamente
todos los protocolos sanitarios
que le habían planteado
para la vuelta a los entrenamientos,
el próximo lunes.
No habrá tests masivos en el fútbol
y el baloncesto profesional,
antes de su regreso
a los entrenamientos.
Sólo serán aplicados,
por prescripción médica
en cada club, a los jugadores
que hayan estado en contacto
con el virus.
Ellos, o personas de su entorno.
Y siempre tras un
reconocimiento médico obligatorio
que pasarán en sus equipos.
Así se desprende del protocolo
aprobado hoy en el grupo de tareas
del CSD.
Los test ya están en poder
de los clubes.
Algunos estaban retenidos por orden
de Sanidad.
A partir del lunes podrán utilizar
sus instalaciones para entrenar
de forma individual
y al aire libre.
Aquí sí que se estudia una excepción
para que los jugadores de baloncesto
puedan tener
su entrenamiento específico
en un recinto cerrado.
Nosotros tenemos,
gracias a Dios, una instalación,
que nos permite que cada jugador
pueda tener su propia canasta,
su propio vestuario,
con máquinas de tiro,
y por tanto no tener
que estar pasándole el balón
absolutamente nadie.
Los deportistas
confían en que estas medidas
garanticen su seguridad.
El lunes habrá
una segunda reunión
para establecer los protocolos
de regreso en otros deportes,
entre ellos el tenis
y el atletismo.
Y el regreso al trabajo
de nuestros deportistas
pone el foco sobre el fútbol.
Por eso le hemos preguntado
al responsable
de uno de los equipos de Champions
de la Liga, Monche,
si está preparado el fútbol español
para volver.
-Se están dando los pasos
necesarios, de manera muy valorada,
para que podamos volver.
Lo que me preocupa
es que todos los que estemos
en torno a los entrenamientos,
cumplamos los protocolos.
-Lo dice Monchi,
director deportivo del Sevilla,
con un equipo en Champions,
tercero cuando se suspendió la Liga.
-Lo que nos vamos a encontrar
el día que se pueda reanudar
la competición
va a ser algo distinto:
no va a haber público.
La vuelta a la normalidad
va a ser difícil, va a ser dura.
-¿Qué es lo más complicado para
el jefe de un equipo de Primera
en la vuelta al fútbol?
-Me preocupa, en primer lugar,
la salud.
Me preocupa también, por mi cargo,
la capacidad económica de losclubes
-Veremos cómo funciona todo
a partir del lunes 4 de mayo.
El futuro de muchas ligas europeas
continúa incierto.
No es así en Francia,
donde el París Saint-Germain
ha sido reconocido como campeón
48 horas después de que se diera
por finalizada la temporada.
Le acompañará en Champions,
el Marsella
y el Rennes jugará la previa.
Descienden a segunda,
Amiens y Toulouse,
que ya han anunciado
que recurrirán esta decisión.
La Bundesliga parecía
que iba a ser la primera
en volver a la competición,
pero hasta el próximo seis de mayo
no habrá decisión oficial.
Los equipos alemanes llevan
varias semanas entrenando
en grupos reducidos
y con muchas medidas de seguridad.
Y en relación a los test
para poder regresar.
"Hace dos semanas
nos hicieron un análisis de sangre.
Y hoy justo por la mañana
nos han hecho otro test".
Y creo que para la semana que viene
ya hay prevista otra cita.
En Italia, el Gobierno
dará por finalizada la Serie A
si no hay acuerdo
sobre el protocolo sanitario.
Así de contundente se ha mostrado
el Ministro de Deportes,
Vincenzo Spadafora.
El presidente de la Federación
de Fútbol Italiana,
Gabriele Gravina, se niega a firmar
el fin de la temporada
por las pérdidas millonarias
que esto supondría.
El Calcio está al borde del abismo.
En esta colina de Lúxor,
los investigadores españoles
llevan casi dos décadas excavando;
descifrando cómo vivían
y eran enterrados
los antiguos egipcios.
Sorprenden los últimos hallazgos:
este ataúd con la momia de una joven
de unos 15 o 16 años,
que fue enterrada
con un ajuar de gran valor:
pendientes, anillos y collares.
Sorprende también que en esta zona
haya tantos enterramientos
de niños y mujeres.
-No sabemos si porque
en este lugar se enterraron
una serie de príncipes
de entorno al año 1600
y eso provocó
que se enterraron niños.
O lo mismo con las mujeres.
Algunos miembros de la familia real
fueron enterrados
en torno al 1600 a. C.
y eso provocó
que les acompañaran mujeres.
El proyecto Djehuty lleva casi
20 años desentrañando
los ritos funerarios
de los antiguos egipcios.
Un proyecto liderado por el CSIC
en el que participan arqueólogos,
antropólogos, geólogos
y por supuesto egiptólogos.
Han hallado también
este pequeño ataúd de barro.
En su interior, una figurilla
de madera envuelta en lino.
O estas sandalias de cuero,
pintadas de rojo.
-Nos queda por excavar
muchísimo terreno
y estoy seguro que muchas sorpresas
por desenterrar.
El objetivo,
si el coronavirus lo impide,
es abrir al público estas tumbas
el año que viene
y exponer
en el museo de Luxor estas
maravillas del antiguo Egipto.
Volver a visitar una exposición
o pasear por un museo
ya está un poco más cerca,
pero aún no existe una fecha clara
para la reapertura.
Hoy hemos estado en el museo Thyssen
y el reina Sofía,
que podrían abrir
a finales de mayo,
para conocer las medidas
de seguridad que barajan.
Entramos con el director gerente
del museo Thyssen en la sala
de los impresionistas.
La distancia social de dos metros,
no explica es a priori fácil
de asumir por los visitantes.
El museo reducirá el aforo
en un tercio
como propone el gobierno
e implementará otras medidas.
"Lo que si vamos a promover es
la compra online de entradas
para que la gente pueda venir
con la certeza de la hora exacta
en la que va a entrar a ver
la exposición o el museo."
Confían en poder abrir a finales
de mayo.
Para entonces habrán colocado
mamparas en los mostradores,
eliminado los folletos de papel
sustituyéndolos
por información en el móvil.
Todo para hacer segura la visita.
La exposición estrella,
la de Rembrandt,
cerrada prematuramente,
esperan poder prolongarla
hasta finales de agosto.
"Al museo Reina Sofía le gustaría
poder abrir a finales de mayo
principios de junio teniendo
muy en cuenta
las medidas de distancia social.
Y una de las salas donde
tendrán que emplearse a fondo,
es en esta,
frente al Guernica de Picasso.
"La ventaja que tiene
el Reina Sofia
es que tiene unos espacios
muy generosos.
En la zona del Guernica
es dónde se suele acumular
un poquito más de gente
y seguramente vamos a poner
algunas marcas.
Estamos viendo también
la posibilidad de poner cámaras
que midan la temperatura."
La exposición de Mondrián
se podría inaugurar en noviembre,
la antológica de Concha Jérez
antes o después del verano.
El museo, se adapta a una situación
que según sus responsables,
cambiará nuestra forma de acercarnos
a la cultura,
pero no necesariamente para mal.
Y los Reyes han presidido esta tarde
de forma virtual
el pleno de la Real Academia.
Se ha debatido sobre algunas
de las palabras más utilizadas
durante la pandemia como:
mascarilla, confinar, morgue
o estado de alarma
para completar sus definiciones.
Y también se ha discutido sobre
la posible inclusión de otras
que aún no están en el diccionario
como: coronavirus, Covid-19,
desescalar, cuarentenar
o desconfinamiento.
Que vuelvan grandes autores
que se fueron por la crisis
de la SGAE,
reestablecer la confianza
y la transparencia de esta
institución lo antes posible,
son algunos de los compromisos
de su nuevo presidente,
Antonio Onetti.
El escritor y guionista
ha sido elegido
en una junta directiva
extraordinaria.
Sustituye a Pilar Jurado,
destituida por una moción de censura
hace 2 semanas.
El objetivo de Onetti es convocar
cuanto antes elecciones
a la junta directiva.
Estos días,
Mikel Erentxun
o bandas como Hombres G
o Los Rodríguez,
están recordando algunos de sus
mejores álbumes en las redes.
La iniciativa se llama Viaje
al centro de la música
"Autobiografía es, probablemente,
es el disco más ambicioso
de Duncan Dhu.
Fuimos a grabar a Inglaterra.
Fue un salto gigante.
Fue como subir, de repente,
muchísimos peldaños"
"Yo tenía 19 años
cuando grabamos el primer disco,
y fue salir en televisión y ...
increíble.
Al día siguiente ya nos conocía
todo el mundo.
-Ah, vosotros sois
los de los polvos pica pica,¿no?"
"Toma 1, empezamos ahora.
La característica del grupo ha sido
siempre ser lenguaraces,
se surrealistas, ser divertidos,
y como no teníamos apoyo
discográfico
pues pasó a ser un disco de...
venga portadas y al carajo"
"Intentamos reproducir la música
que nos maravillaba de los años 60,
pero como no teníamos
los instrumentos,
lo que conseguimos fue otra cosa.
Hay que animar a la gente,
que son seguidores de los grupos
que van a participar
en esta experiencia.
Qué se lo curren,
qué rebusquen en su memoria
unos días antes.
No sabes como agradecemos
que, de vez en cuando,
nos traiga la gente recuerdos"
Y desde Colombia...
Rosana da los últimos retoques
a un festival
donde lo importante es demostrar
a ese virus
que ha llegado
para intentar derrotarnos,
que no...
que podemos con él.
De un lado,
la cantante canaria,
del otro colegas de la música,
del cine, y del deporte.
"Tenemos a Pau Gasol,
que me va a enseñar
a cocinar un plato.
Porque todos a una
se puede derrotar al enemigo.
En colaboración con el plan
Cruz Roja responde,
la idea es clara.
Veinticuatro horas de un festival
ininterrumpido
Depende de donde sea el invitado
para que haga de ayuda.
Veinticuatro horas de un festival
ininterrumpido
que arranca mañana a las nueve
con una maestra de ceremonias
que lo mismo hablará
con Ricky Martin,
que con Anthony Hopkins.
Por eso son 24 horas.
Yo no voy a dormir.
Soy el nexo de unión entre todo lo
que va a pasar.
Y la clave de todo este encuentro,
volver a vivir sin miedo.
Lo malo se va volviendo bueno.
Nos vamos,
hoy nuestro cierre está dedicado
al mundo de la cultura.
Gracias por estar ahí,
hasta mañana.
Entrar hoy al Museo del Prado
era tan emocionante como triste,
pasear por sus galerías,
ver Las Meninas en penumbra,
las salas apagadas.
La belleza confinada,
los habitantes de los cuadros
en cuarentena,
esos cuadros que son el único sitio
donde no se cumple
la llamada distancia
de seguridad.
El Prado como símbolo de la cultura
que va a sufrir mucho,
que ya lo está haciendo
en esta crisis.
Permitan que al ser
un periodista de cultura
dediquemos hoy el cierre a ella.
Jaume Plensa, el autor entre otras
muchísimas obras de esa Julia
que vemos en el centro de Madrid,
nos decía que la cultura es eso
que tiene que ver con el alma.
Y lleva razón,
la cultura puede curar el alma,
es un arma contra la soledad,
la sinrazón,
la barbarie o el fanatismo.
La gente de la cultura
que ha estado haciéndonos compañía
estos días tan duros ha ayudado
a aliviar un poco el dolor.
En nuestros balcones hemos leído
y hemos escuchado canciones,
hemos visitado virtualmente museos,
hemos danzado
y visto series y películas,
hemos ido al teatro sin pisarlo.
Y cada vez que lo hacíamos
sanábamos un poco la herida
que provoca la desazón.
En la cultura nos encontramos.
En la nueva normalidad
la cultura debería, debe ser norma.
Volver al lugar que le corresponde
para convertirse
y seguir siendo ese territorio
en el que todos,
salvo alguna excepción,
nos sentimos bien
y respiramos mejor.
Y además tengan en cuenta una cosa,
que con mascarilla
podemos escuchar música,
admirar un cuadro, leer, bailar,
ver una película.
Los titiriteros volverán pronto
a coger sus bártulos
en cuanto sea seguro para todos
y nosotros intentaremos
volver a sentarnos en la butaca
y romper a aplaudir.
Solo podremos conservar
nuestra cultura
ayudando en su reconstrucción.
El futuro, el nuevo futuro,
siempre será mejor
inúnandolo de ella.